Sfântul Ignatie Briancianinov (Pentru vremurile noastre)
Sfântul Ignatie explică de ce nouă ne e imposibil să ajungem la măsura părinților vechi: din cauza mediului.

„Cine se va atinge de smoală se va mânji, și cine se însoțește cu cel mândru, asemenea lui se va face... Oamenii iau forma vasului în care sunt puși.”
(Sufletul e lichid, mediul e vasul. Dacă stai în mediu secular, iei formă seculară, oricât de „mistic” te crezi).

„Văzând, auzind și simțind neîncetat fărădelegile, mintea se obișnuiește cu ele, și ceea ce la început părea îngrozitor, ajunge să pară firesc.”
