1. Ioan Ianolide – „Întoarcerea la Hristos”
El este exemplul suprem că mediul extrem (închisoarea) a fabricat sfinți, pe când mediul lax (libertatea democratică) fabrică mediocrități.

Despre cum libertatea exterioară ucide trăirea interioară:

„Dacă aș fi rămas afară, m-aș fi realizat social, aș fi avut o familie, o carieră, aș fi fost un om «cumsecade», dar nu m-aș fi sfințit. Închisoarea m-a curățit, m-a esențializat. Aici am învățat că omul nu este nimic fără Dumnezeu.”
(Ideea centrală: Fără „presiunea” mediului carceral, „chemarea” lui interioară s-ar fi diluat în banalitate).

Despre fericirea paradoxală din iadul temniței:

„Am fost fericiți la Aiud... Eram liberi în lanțuri, pentru că Duhul ne elibera. Afară, oamenii erau sclavi ai patimilor, în libertate.”
(Comentariu: Mediul contează enorm. În lanțuri [mediu restrictiv] au găsit libertatea duhului. În discoteci și facultăți [mediu liber], oamenii își pierd sufletul. Mediul dictează direcția luptei).

Despre pericolul confortului:

„Secolul XX este secolul mediocrității... Oamenii nu mai au axe morale, ci doar interese. Confortul a ucis spiritul.”
(Dacă Sânziana crede că poate trăi mistic într-un mediu de confort, Ianolide o contrazice frontal).






pag 250 1 noiembrie 1942
