Nu știu cât de mult contează toate lucrurile exterioare atunci când în interiorul tău se naște o chemare atât de puternică. Viața monahală mă atrage profund, și nu este un gând de moment. Încă de când eram mică mă frământa întrebarea despre sensul vieții. Simțeam că nu poate fi doar ceea ce se vede, ceea ce se trăiește la suprafață. Am căutat, am citit, am reflectat, iar la un moment dat am înțeles cuvintele „deșertăciunea deșertăciunilor” ,totul este trecător, fragil, schimbător.
În toată această căutare, mi-am dat seama că singura realitate care rămâne este Dumnezeu. El este Calea, Adevărul și Viața. Ortodoxia nu este pentru mine doar o tradiție în care m-am născut, ci un dar imens, o binecuvântare. Faptul că ne-am născut în dreapta credință nu este o întâmplare, ci o chemare la responsabilitate și la adâncime.


Sper că nu am înteles greșit ce ai vrut să spui aici. 
Parerea mea este că mediul exterior influențează destul de mult chemarea monahală, adică poate să o ,,răcească" poate pană chiar dispare dacă nu avem grijă. Asta nu numai prin faptul că e păcătuim noi personal ci prin faptul că uneori suntem obligați să traim în medii care nu sunt așa duhovnicești.

Dacă am înțeles corect, am găsit cateva referințe clare care sugerează influența mediului/comunității din punct de vedere al înduhovnicirii sau al răcirii credinței:
1) Sfântul Ignatie Brancianinov afirmă faptul că noi fiind în aproprierea smintelilor ni se "stinge" dorința de a face binele: 
"înclinarea cea bună a voii omului se întăreşte departe de sminteli, primeşte o neobişnuită putere şi 
tărie; dimpotrivă, fiind în apropierea smintelilor, începe să slăbească puţin câte puţin, şi în cele din urmă se perverteşte cu totul. Astfel, gheaţa se întăreşte din ce în ce mai mult pe ger; când este supusă căldurii însă se topeşte şi piere." (Sfantul Ignatie Brancianinov, Experiențe Ascetice Traducere din limba rusă de Adrian şi Xenia Tănăsescu-Vlas, Editura Sophia, București, 2008, p. 277)

și în alt loc zice: "Formarea omului se află în dependenţă de influenţele înconjurătoare; ea este săvârşită de către ele. Nici nu poate fi altfel: aşa suntem făcuţi."(Sfantul Ignatie Brancianinov, Experiențe Ascetice Traducere din limba rusă de Adrian şi Xenia Tănăsescu-Vlas, Editura Sophia, București, 2008, p. 399)

2) Am gasit in Ecclesiastul 4,9:  "Căci dacă unul cade, îl scoală tovarăşul lui. Dar vai de cel singur care cade şi nu este cel de-al doilea ca să-l ridice!".

3) In Patericul Egiptean spune Ava Antonie (par. 13) faptul că detașarea de lume te "scutește" de anumite războaie duhovnicești: "Zis-a iarasi: cel ce sade in pustie si se linisteste, de trei razboaie este slobod: de  auzire, de graire si de vedere; si numai catre acestea are a lupta, catre al desfranarii, sau al trandavirii." 

4) Iar Valeriu Gafencu afirmă într-o scrisoare adresată familiei sale faptul că dacă nu ar fi fost închis și torturat de autoritățile comuniste nu ar fi ajuns la desăvârșire:
"1 noiembrie 1942: Faptul că am ajuns a înțelege, a trăi chiar, învățătura lui Hristos m-a făcut să mă simt mulțumit și ca trezit din mormânt. La aceasta au contribuit singurătatea, viața pe care o duc și înfrânarea firească de aici. Mă gândesc uneori că într-o viață normală n-aș fi ajuns la o asemenea transformare lăuntrică." 
(Ioan Ianolide, Întoarcerea la Hristos, ediție îngrijită la Mănăstirea Diaconești, Editura Bonifaciu, Bacău, 2021, p. 250)

Foarte înteresant mi s-a părut fapul că Sfantul Ioan Gura de Aur a făcut ascultate de mama sa care l-a rugat să nu se călugărească pănă nu va muri ea. Chiar dacă Sfantul Ioan Gură de Aur nu era "slab" și ar fi putut să se "lepede de mama sa", a ascultat din cauza slabiciunii mamei și a dragostei lui față de ea. Sfantul Ioan Gură de Aur a fost oarecum influențat exterior.


